### Intro
---

0. 이미 시장에는 유사 앱들이 굉장히 많다.

- 자연스러운 현상이기 때문에 기회를 포착하기가 쉽지 않다.
- 앱스토어의 앱 개수는 `statista` 에서 확인할 수 있다.
    + 2018년까지 앱은 빠르게 늘어나서 400만 개를 돌파했다. 이 때까지는 블루 오션으로 평가받던 때다.
    + 그런데 이후에 앱 증가 추이는 많이 둔화된다.
        * 애플이 정책을 바꾸는 시기 : **수준 낮은 앱은 받지 않으며 iOS 버전에 맞지 않으면 일괄적으로 게시를 내린다.**
        * 이후로 앱 전체 개수는 거의 늘어나지 않았다.
    + 안드로이드 앱은 총 260만 개 정도를 갖고 있으며 그 중 저품질 앱은 37%로 보고된다.
        * 플레이스토어, 원스토어 등등 여러 앱 스토어가 있는데 이 추산치는 **플레이스토어**만 확인한 것
- 그런데 진짜로 앱이 많은 건가? 더 필요한 건 없나?
    + **실제로는 더 많은 앱이 필요하다.**
        * 스마트폰 시장은 27년까지는 순성장을 이룰 것이라 보고되며, 이에 따라 앱 수요는 잠재적으로 존재한다.
        * 아이디어가 있다면 자신있게 앱을 만들어라!
        * 또한 iOS 버전이 높아지면서 지원하는 여러 기능들이 매우 많아지고 있다.
        * iOS16 부터는 잠금화면 커스터마이징을 지원하기 시작했고, 사진 누끼 등등 여러 기능들이 새로 등장했다.
        * 이런 기능들을 벤치마킹하면 시장에서 빠르게 수요자를 선점할 수 있다.
- '앱'을 하나의 미디어로 보자.
    + 오래된 책, 음악, 영화가 전자책, 스트리밍 서비스를 통해 소비되듯 앱도 **하나의 미디어 문화**가 될 것으로 본다.
    + 문화를 매개하는 문화 매개체로 앱은 무궁무진한 가능성을 갖는다.

---

1. 돈 되는 앱? 만들게 될 앱?

- 게임 앱은 애플 전체 앱 중에서 **15%** 정도를 차지하는 것으로 보인다.
- 이번 앱스쿨 과정에서 게임 분야 개발은 손대지 않을 예정이다.

2. 어떤 생각으로 앱을 쓰고 만져왔는지?

- 사용자가 편하게 접근 가능한 UX를 중심으로 직관적이고 단순한 UI를 지향하는 앱의 사용성이 좋다고 생각
- 사용자가 필요로 하는 기능에 접근하기가 매우 쉽고 제어가능한 기능을 선호
- 대용량 데이터를 사용에 불편함 없이 효율적으로 처리하는 앱을 좋아함


3. 앱의 종류?

- 카테고리 별로 앱들은 경쟁하고 있고 사용자는 이중 하나를 선택하게 된다.
- 애플 앱스토어는 B2C 플랫폼으로서 유료, 무료, 부분유료 앱을 제공한다.
    + 기업용 앱스토어는 **VPP Store** 라는 이름이 있다.
    + 애플의 비즈니스 매니저에서 기업마다 공간을 제공하고, 수요 기업에 납품하기로 한 앱들을 이 공간에 게시(바우쳐 느낌?)
    + 기업 하나하나가 스토어를 운영한다고 보면 된다.
    + 더 큰 시장 기회를 노릴 수 있다.
- 암튼 앱스토어에는 수많은 카테고리가 있다.
    + 게임은 앱스토어가 제공하는 카테고리와 별도로 인식하자.
    + 카테고리가 올바르게 잘 정해져야 하고, 이 카테고리 내에서 순위싸움을 한다.
        * 그러니 내가 올리려는 앱의 카테고리에 어떤 앱들이 이미 있는지 조사를 해야 한다.
    + 돈을 만지고 싶다면? **비즈니스 혹은 생산성** 카테고리가 돈이 된다.
    + 전략적으로 카테고리화한 앱들이 있다.
        * 물론 완전 무관한 카테고리로 올리면 심사 리젝된다.
    + 사진 및 비디오는 창조적 활동과 관련이 깊은 카테고리
    + 카테고리에 따라 [Apple Design Award](https://developer.apple.com/kr/design/awards/) 수상이 진행되고 있으니 참고해보자.

4. 그래서 어떻게 만들 것인가?

- 네이티브(`Native`) : 해당 앱 플랫폼이 제공하는 기본적인 기술로 제작
    + 가장 빠른 성능을 갖고 플랫폼 신기술을 빠르게 가져올 수 있다.
    + 플랫폼에 종속된다는 단점이 있다.
- 하이브리드(`Hybrid`) : 여러 플랫폼에 하나의 기술 스택으로 제공할 수 있도록 제작
    + 여러 플랫폼을 동시에 대응할 수 있다. 신기술이 필요 없는 앱을 만들 때 선택하는 게 좋다고 본다.
    + 개별 플랫폼 대응에서 문제가 발생할 수 있으며 기술, 플랫폼 마다 속도가 달라서 신기술 적용이 어렵다.
    + 앱스토어 정책에 위반되는 경우가 있다(Adobe flash, RN Code push).
        * RN Code push : 작은 코드 수정에도 심사를 받아야 되는 개발자들은 꾀를 하나 낸다. 서버와 교신에서 작동 기기에서 코드를 주입받도록 하는 것(이 기술 자체는 마소 기술). 아직 퇴출된 사례는 없다고 하지만... 위험하다는 게 중론. Toss는 이 기술을 활용하고 있다.
    
        * **[스택들]**
    + `React Native` : Native 앱 보다 병목 현상 등이 많아서 성능이나 사용성 측면에서 소외되는 경우가 있다고 한다. 동일 코드에서 서로 다른 레이아웃이 나오는 경우도 발생.
    + `Flutter` : Dart 기반의 프레임워크. 웹 코드를 Dart를 작성하려는 시도로 시작했으나, 웹 브라우저 엔진에 포함되지 못하는 수모를 겪는다. 그래서 Dart 팀은 사내에서 차세대 OS를 지원하기 위한 팀(이 팀은 플러터를 사용)으로 합류하게 된다. 그래서 플러터의 기본 언어가 Dart가 되었다. 플러터 팀은 운영체제 팀에서 따로 분리되어 나와서 크로스 플랫폼 하이브리드 앱 개발에 착수한다. `React Native`의 단점을 극복해서 동일 코드로 동일 레이아웃을 그리도록 지원. 플러터는 최근 mac 앱과 윈도우 앱, 리눅스 앱 등에도 활용된다. 리눅스의 초기 화면은 이제 플러터로 대체되었다고 한다.
        * 플러터 팀과 안드로이드 팀은 상호경쟁하면서 발전하는 편인데, 플러터의 선전 이후 안드로이드 팀은 여러 기술을 새로 내기도 했다.
    + `.NET` : 닷넷 마우이 멀티 플랫폼 기술을 제공하는 마이크로소프트. 닷넷은 `C#` 으로만 모든 플랫폼에서 화면을 그린다. 화면 자체는 `XAML` 코드로 그리면 된다. C#이 엔진이라고 보면 되겠다. 소비자 수요가 많지는 않고 한국에서 사례 발견은 어렵다.
    + `Electron` : 데스크탑용 앱을 멀티 플랫폼으로 만들고 싶다면 선택지가 될 수 있다. 디스코드가 `Electron`으로 만들어졌다고 한다. 메모리 점유가 과하다는 평가가 있다.
- 웹앱(`WebApp`) : 웹페이지 자체를 앱처럼 활용하는 것. `React`가 대표적인 기술 스택. 굉장히 경제적인 자원 관리가 가능하다는 장점이 있다. 앱 심사를 기다릴 필요도 없고 지출해야 하는 비용은 서버비 뿐.
    + 설치 없이 브라우저에서 실행하고 자바스크립트 단일 기술로 가능하다는 장점이 있다
    + 다만 브라우저마다 기술 대응이 필요하고, 자바스크립트의 성능 한계가 명확하다.
    + 네이티브 기술 접근에 제약이 있다는 것도 한계(기기 센서, 내부 저장소)
    
- 앱 제작에는 여러 수단이 있다. `SwiftUI`를 써서 만들어야 할 필요가 있는지, 심사 기준에 따라 안드로이드로 생태계를 옮겨야 한다든지... 꽤 여러 사례가 있을 수 있다.

     