### Swift?
---

0. Swift Programming Language Background

- 왜 Swift인가?
    + 아이폰, 아이패드, 맥 등등 서버 시스텀부터 인공지능까지 여러 분야에서 활용되고 있다.
    + JS, PY의 장점을 이어 받은 언어이고, 조상 언어 학습과 활용에도 도움이 된다.
- 어디서 등장했는가?
    + 1970년 대에 출범한 Apple은 컴퓨터 회사였다. 이 때는 키보드만 썼다고 한다.
    + 제록스의 인재를 흡수한 스티브 잡스는 매킨토시 팀을 만들어냈다. 애플의 주력 컴퓨터 사업이 되었다.
    + 1987년까지 인기를 구가하던 매킨토시 팀은 마이크로소프트의 Windows 공개에 따라 사업이 한풀 꺾이게 된다.
    + 스티브 잡스는 매킨토시 사업이 꺾이면서 잠깐 동안 애플에서 쫓겨나고, 이후에 애플이 휘청거리는 시점에 다시 복귀한다.
    + 그가 복귀하고 나온 기기가 아이팟, Apple은 컴퓨터 회사가 아니라는 상징적인 발표.
    + **하드웨어와 소프트웨어의 결합과 중요성을 모두 인지했기 때문에 매니아 층과 대중적 인기를 동시에 누릴 수 있었다.**
        * MacOS의 성능을 최적화를 위해 애플이 직접 칩을 설계하기도 하고, 전용 프로그래밍 언어도 지원하기 시작했다.
        * 소프트웨어의 중요성을 뒷받침하기 위해 하드웨어까지 개발하는 정신과 태도.
    + 제품의 다양화와 확장은 소프트웨어 기술 덕분이라 할 수 있다.
- `NeXT`?
    + React의 확장 Next 말고, 잡스가 잠깐 나가있을 때 설립한 회사가 `NeXT`.
    + 애플 자체의 맥킨토시와 경쟁하지 않을 수 있는 완전 연구용 컴퓨터를 제작했다.
    + `NeXT`에 수학 연구용 기술을 이식해 주기를 누군가 제안했고 이 기술이 `Wolfram Mathematica`의 전신이 된다.
    + 이 덕분에 유럽의 입자물리 연구소(CERN)에서 `NeXT`를 대량 구매하게 된다.
    + CERN의 연구자 Tim Berners-Lee가 이 컴퓨터를 사용하다가 문서 정리를 위해 또 다른 기술을 고민하게 되는데... 
    + 이 아저씨가 `WEB`, `HTML`을 만든다. 코딩은 `Project Builder` 라는 프로그램으로 했다고 한다.
    + 원래는 `NeXT` 컴퓨터에서만 지원했었다. 이 컴퓨터는 `Obejctive-C`, `NeXTSTEP OS` 를 지원한다.
    + 그런데 사실 `NeXT Cube` 모델은 상업적으로 성공하지 못하고 망했다.
    + 애플은 `NeXT`를 인수하고 스티브 잡스는 애플 매킨토시에 `NeXTSTEP OS`를 이식한다.
    + **`Mac OS X` 운영체제가 탄생하고 `Xcode`가 등장한다.**
- `Objective-C`
    + 프로젝트 빌더와 xcode의 언어는 `Obj-C` 였다.
    + 이 언어 자체는 `Tom Love`와 `Brac Cox`가 1984년에 개발한 언어고 `NeXT`가 채택한 언어다.
    + 객체지향 언어가 등장하면서 C 언어에 객체지향 언어의 기능을 덧붙이려는 시도가 있었다.
        * 그 결과가 `C++`, `Obj-C` 이다.
        * `Obj-C` 는 `Smalltalk`의 장점을 계승한다.
    + 동적 객체 모델과 매개변수 방식을 도입했으며 `C`, `C++` 코드와 연동이 된다.
    + 문법이 복잡하고 언어 특성상 오류 수정이 쉽지 않다.
    + 미래가 불투명한 언어가 되면서 2006년 이후에는 없데이트인 상황.
        * `Swift`가 등장하거든.
- `Swift`
    + 시간이 흐르면서 `C#`(Java 보다는 낫잖아?), `Python`(속도는 모르겠고 다 비슷하게 코딩해야지?), `Ruby`(쉽게 배우자), `Rust`(메모리 오류 없이 빠른!), `Haskell`(모든 컴퓨팅을 함수로, 클로져) 등등 정말 많은 쟁쟁한 언어가 등장한다.
    + 애플도 이렇게 많은 언어가 등장하는 시장에 참여해서 `Swift`를 WWDC14에서 발표하기에 이른다.
        * `Obj-C`가 좋긴 한데... 우리는 한계를 극복해야 한다. 정신만 계승하자.
        * 짜잔! 그게 `Swift`야. **Safe**, **Fast**, **Expressive**를 장점으로 기억하자.
        * `Obj-C` 보다 빠르고 얘가 하던 모든 일을 `Swift`가 그대로 이어서 할 수 있다.
        * 2015년부터 오픈소스, 2022년부터는 공식 문서도 오픈소스
        * 서버도 구축할 수 있다.
- 언어의 뿌리
    + 아래의 언어 계보는 서로 다른 뿌리를 갖는 언어 족보를 다룬다!
    + `Fortran`(John Backus) -> Algol -> CPL -> BCPL -> B -> `C`
    + `C` -> C++, Java, Obj-C, Perl(-> Ruby), Python 
        * C 에서만 정말 많은 언어가 파생되어 나왔다.
    + `SASL` -> Miranda -> `Haskell`
    + `Lisp` -> Scheme -> `JavaScript`(이름의 소유권은 Oracle 에 있다는 게 반전 포인트)
    + Chris Lattner : **LLVM 컴파일러**를 만들고 있었다. 애플은 오픈소스용 GCC 컴파일러를 쓰고 있었던 상황.
    + 크리스 아저씨가 만들던 컴파일러를 애플이 주목하고 Xcode에 채택한다.
    + 컴파일러 변환 시기에 많은 언어가 등장하던 시기였기 때문에 크리스 아저씨는 새로운 언어에 대한 갈증이 있었다.
    + **Obj-C + Ruby + Haskell + JavaScript = `Swift`**
    + 크리스 아저씨는 나중에 구글 텐서플로 팀으로 이직하는데 이때 Swift를 소개하기도 한다(TFiWs) ㅋㅋㅋㅋ

1. `Swift`는 뭘까
- 폰, 데스크탑, 서버 등에서 작성하는 환상적 소프트웨어!
- 안전하고 빠르고 상호호환이 가능한 언어
- 성능 최적화된 컴파일러에서 작동하며, 새로운 프로그래머에게 친숙하다.
    + Obj-C 할때처럼 C를 배울 필요가 없거든.
- 표현력이 풍부하고 즐거움!
- Playground에서 코드의 결과 확인 가능
- 그외에도 많은 특징이 있다.
    + ARC(Automatic Reference Counting)
        * GC보다 빠르다! 계속 자동하고 있고 메모리 낭비가 발생할 수 있다.
        * 자동으로 컴파일러가 카운트를 해주기 때문에 고속으로 작동한다.
    + 동적 객체 모델과 매개변수 방식은 당연
    + 자유도 높은 문법(세미콜론 생략과 소괄호 생략)
    + 엄격한 문법으로 실수를 방지하고, C 언어 수준의 성능을 '목표', 개발자들이 원하는 현대적이고 세련된 문법 지원