### Swift Tour
---

0. Intro
- 왜 `Hello World`인가 : 1979 Brain Kerninghan 의 첫 예제 코드!
- iOS App 개발은 '프론트엔드'라고 보는 경우가 많다. 앱 자체가 백엔드 앱이라면 백엔드일 것이야.
- 왜 `;`를 써야 했나? : 구문을 끝내야 하기 때문. 그런데 Swift에서는 필수 요소가 아니다.

1. Obj-C
- `@autoreleasepool` : 메모리 관리를 위한 속성. 자동으로 해주는 속성인데, Swift에서는 메모리 관리가 자동화된다.

2. Types
- 변수와 상수 :
    + 변수 : 할당된 이후에 여러 차례 다시 할당될 수 있음. 첫 할당 값과 동일한 타입이어야 함.
    + 상수 : 컴파일 시점에 정해지지는 않더라도, 한 번은 반드시 할당되어야 하고 이후에는 변하지 않음
    + 최근에는 상수를 중심으로 하는 코딩이 유행이다. 훨씬 더 안정적으로 코딩이 가능하거든. 러스트가 그런 경향이 매우 강하다. 상수 선언이 변수 선언보다 매우매우 쉬운 문법 구조를 갖고 있다.
- Property : 타입과 관련된 값들
- Initiailizer : 생성자(타입 인스턴스를 초기화하는 코드)
- Instance Method : 타입 인스턴스에서 호출할 수 있는 타입의 특정 함수
- class, static methods : 타입 자체에서 호출 가능한 타입의 특정 함수

- 구조체(원시 타입), 클래스, 열거형
    + 원시 타입?
        * 숫자 : Int, Float(32bit), Double(64bit), *Float80(80bit)*
        * 불 대수 : Bool
        * 텍스트 : String, Character
        * 컬렉션 : Array<T> (각 요소가 저장되는 순서가 있다), Dict<K: Hashable, V> (저장에 순서 없다), Set<T:Hashable> (각 요소가 중복되지 않도록 저장되고 순서가 없다)
        * 튜플 : 간단한 구조체로서, 서로 다른 타입의 값을 한 쌍으로 묶어서 저장한다.

3. 제어 흐름
- 반복문과 조건문으로 구현하고자 하는 명령을 제어할 수 있다.
    + if, switch, for, while 등등의 키워드가 그러한 역할을 한다.
        * if 문의 조건문은 불리언으로 표현되어야 한다.

4. 옵셔널
- 누락될 수 있는 값을 포함하는 열거형 타입의 값
    + `.some` 과 `.none` 케이스의 연관값은 각각 실제 값이 될 수 있는 데이터와 `nil`을 갖는다.
- **변수**의 타입에 물음표를 붙여서 표시한다.
- 값이 할당되기 전에는 `nil` 값을 초기값으로 갖고, 다른 시점에 타입에 알맞는 값을 할당할 수 있다.
- 이 변수를 실제 활용하고 싶으면 nil 케이스를 배제해야 하는데, 이를 위해 **옵셔널 바인딩(언래핑)**을 해야 한다.
    + `if let`, `guard let`, `force unwrapping` 등등 여러 방법이 있다.
    + 아니면 `??`를 써서 `nil`을 가진 옵셔널 타입에 기본값을 할당할 수 있다.
    
5. 삼항 연산자
- 사용할 수 있다. 크게 어렵지 않다.
    + `let str = isAdult ? "Adult" : "Child"`

6. `switch`
- `switch`의 대상이 되는 값이 가질 수 있는 여러 경우에 따라 서로 다른 분기를 갖도록 한다.
    + `case` 는 동시에 여러 조건을 가질 수 있다.
    + 열거형과 주로 쓰이는데, 열거형 타입을 받아와서 각 케이스로 전달할 수 있다.

7. `while`
- 조건에 만족한다면, 무한하게 스코프 내의 명령을 실행한다.
    + 첫 조건의 여부와 관계 없이 한 번은 실행하고 싶다면? repeat-while을 할 수 있다.

8. `func`
- 함수는 여러 줄의 명령을 갖고 있는 실행문이다.
- 상세 내용을 다 적기엔.. 추후 심화 학습 때 정리하자ㅠ
- 1급객체이기 때문에 전달인자가 될 수 있고 리턴 타입이 될 수 있다.

9. `tuple`
- 함수의 리턴 값을 여러 타입으로 리턴할 수 있도록 돕기도 하고, 알고리즘에서도 많이 쓴다.
- 대괄호 서브스크립트가 아니라 점문법 인덱싱한다.

```swift
func doSth() -> (min: Int, max: Int, sum: Int) {
    return (min, max, sum)
}

var result = doSth()
var sum = result.sum
var sum2 = result.2
print(sum == sum2) // true
```

10. `class`
- 코드 블럭들을 가질 수 있는 하나의 거대한 타입이다.
- '참조 타입'이며 이 타입을 기준으로 인스턴스 객체를 만들어낼 수 있다.
    + 속성과 메소드, 생성자를 갖고 있다.
    + **상속**과 **확장**이 가능하다.
    
11. `enum`
- 열거형 타입이다. 그 내부에 케이스를 가질 수 있다.
- `switch` 와의 궁합이 발군