### Swift 코드의 운명
---

- 소스코드는 어떻게 앱이 되는가?
    + 소스코드 : 컴퓨터 프로그램을 사람이 읽을 수 있는 프로그래밍 언어로 기술한 글
    + 컴파일(Compile) : 이 소스코드를 '목적코드'로 옮기는 과정
    + 링크(Link) : 목적코드 다발을 최종 실행 가능한 실행파일로 만들기 위해 연결하고 병합하는 작업
    + -> 실행 파일 준비
    + 패키징(Packaging) : 실행 파일에 아이콘, 이미지, 사운드 등 리소스파일을 더해주는 과정
    + 이 리소스파일까지 합해진 실행 파일을 아카이브 해서 앱스토어 등록하게 된다.
- 위의 이 과정들을 빌드(Build) 라고 한다.
    + 소스코드 파일을 실행할 수 있는 독립 소프트웨어 가공물로 변환하는 과정을 말하거나 그 결과

- 소스코드는 무엇으로 구성되는가?
    + 타입, 변수, 조건문, 자료구조, 반복문
    
---

- 타입
    + 어떤 정보가 저장되는 형식
    + 문자, 숫자로 큰 분류가 가능하고 숫자 내에서 정수, 소수, 데이터의 예상 크기에 따라서도 분류가 가능하다.
- 변수
    + 타입지정된 값을 저장하는 보관소
- 연산자
    + 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기부터 복잡한 계산을 기호로 처리
- 조건문
    + 변수에 지정된 값이 특정 조건에 맞는지 확인하는 문장
- 반복문
    + 반복적으로 작업을 처리할 필요가 있을 때 사용하는 문장
- 자료구조
    + 숫자와 문자는 하나의 값을 갖지만, 여러 값을 한번에 처리하기 위해 고안됨
    + 배열과 map, queue 등이 있다.
    
---

- 컴퓨터는 어떻게 소스코드를 이해하는가?
    + 컴퓨터는 0과 1로만 생각, 이진연산으로 작동된다.
    + 메모리 저장장치도 마찬가지로 0과 1로만 저장한다.
    + **데이터 타입**에 따라 필요한 크기만큼 메모리 공간을 할당한다.
- 0과 1은 각각 비트(bit) 이다.
    + 8개로 1 바이트(byte)가 된다.
    + 64비트 컴퓨터는 CPU 반도체 버스가 동시에 64개 비트를 처리할 수 있다.
- 사람은 10진법으로 소통하기 때문에 컴퓨터와 소통하기 위해선 중간 역할이 필요하다
- 프로그래밍 언어는 사람의 10진법 체계를 코드의 형태로 컴퓨터에 전달하며, CPU 에 의해 실행가능한 형태로 컴파일한다.
    + 데이터의 타입에 따라 데이터를 생성한 후, 실제 데이터가 메모리에 전달되면 데이터에 할당되었다고 한다.
    + `let age: Int = 13` :
        * 좌변 : 정수 타입의 상수 데이터 생성
        * 우변 : 해당 데이터에 13이라는 리터럴을 할당
        
- 정수와 부동소수점, 불리언과 문자열
    + 정수 : 소수점 이하 자리가 없는 숫자 타입, 부호에 따라 메모리 사용 범위에 조금씩 차이가 있다.
        * 부호가 있는 정수 타입 `Int` : 0, 양수, 음수를 저장
        * 부호가 없는 정수 타입 `UInt` : 0, 양수를 저장
        * 8~64비트 정수를 지원
        * 애플은 `Int` 타입 사용을 권장하는데 시스템 아키텍쳐가 자동으로 `Int8~64` 타입을 정해주기 때문
        * 모든 정수형 데이터 타입은 최댓값과 최솟값 속성을 갖고 있다.
    + 부동소수 : 소수점이 있는 값을 저장하는 타입, 값의 정확도에 따라 두 가지 타입이 존재한다.
        * `Double` : 최대 64비트
        * `Float` : 최대 32비트(6자리까지)
    + 불 대수 : 참과 거짓을 처리하는 데이터 타입
        * `Bool` : true false를 저장할 수 있다.
    + 문자 : 문자, 숫자, 부호와 기호 등 문자를 저장한다.
        * `Character` : 문자열과 공통으로 큰 따옴표를 사용한다.
        * Swift의 문자는 그래핌 클러스터(**grapheme cluster**) 형태로 저장된다.
        * 문자 하나를 둘 이상의 유니코드 스칼라로 구성한다.
    + 문자열 : 단어와 문장을 구성하는 일련의 문자'들'
        * `String` : 마찬가지로 큰 따옴표를 사용한다.
        * 저장 메커니즘을 제공하며 검색, 매칭, 연결, 수정 등 편집 기능도 당연히 있다.
        * 내부적으로는 복수의 '문자'가 구성하는 집합으로 표시된다. 즉, **유니코드 스칼라** 값으로 구성되어 있다.
        * 문자열 보간법 : 변수, 상수, 표현식, 함수 호출을 조합하여 구성할 수 있다.
        * 여러 줄의 문자열은 삼중 따옴표로 데이터 할당이 가능하다. 들여쓰기는 마지막에 닫는 삼중 따옴표의 위치에 따라 계산된다. 마크다운처럼 첫 삼중 따옴표와 마지막 삼중 따옴표의 줄은 비워두도록 하자.
        * 개행과 탭, 문자열 내의 유니코드 값을 지정하는 이스케이프 시퀀스 특수문자(\\, 백슬래시)가 있다.
            - 이스케이프 시퀀스가 앞에 붙은 문자는 **특수 문자 처리**된다.
            - \n, \r, \t, \u{nn}, \u{nnnn}, \u{nnnnnn}

- 변수와 상수 : 앱이 사용하는 데이터를 저장하기 위해 예약된 컴퓨터 메모리 내의 위치
    + 변수
        * 변수는 프로그래머에 의해 이름을 갖고 값을 할당받는다. 할당된 값의 변경이 가능하다.
        * `var` 키워드로 선언한다.
        * Swift 는 타입세이프 한 언어다. 변수의 데이터 타입이 정해지면 그 변수에는 다른 데이터가 할당될 수 없다.
        * 타입을 직접 명시하는 타입 선언 혹은 값을 할당해서 강제로 타입 추론하는 방법으로 변수는 타입을 갖게 된다.
            - 타입 추론 : Swift 컴파일러가 제공하는 편의기능(?)으로, 데이터의 초기화 시점에 할당된 값을 기준으로 타입을 판단한다.
    + 상수
        * 할당되면 값의 변경이 불가능하며, 앱 내에서 반복되는 값을 쓸 때 유용하다.
        * `let` 키워드로 선언한다.
    + 타입별칭
        * `typealias` : 타입에 별칭을 부여하는 사용법
        * 예시) `typealias Age = Int`
    
- 튜플 : 여러 값을 하나 항목으로 임시 그루핑 하는 간단한 방법
    + 서로 다른 타입이 하나의 튜플 내에 저장될 수 있다.
    + 인덱스 위치를 참조하여 간단 접근이 가능하다.
    + 튜플은 `label` 도 가질 수 있고, 프로퍼티에 접근하듯이 점근법으로 활용할 수 있다.
    
- 기본 할당 연산자(4시부터) : 표현식의 결과를 변수에 저장하는 역할
    + 좌변 : 값을 할당받을 변수 혹은 상수
    + 우변 : 할당 값, 산술식, 논리식을 수행하는 표현식의 결과를 좌변에 반영
        * 복합 할당 연산자 : 산술, 논리 연산과 할당 연산자를 결합하여 사용이 가능하다.
        * 예시) `+=, -=, /=, %=, *=`
- 산술 연산자 : 수학적 표현식을 생성하기 위한 연산자
    + 이항 연산자 : 2개의 피연산자를 필요로 한다.
        * 예시) `+, -, *, /, %` 등등이 있다.
    + 단항 연산자 : 양수를 음수로 만드는 단항 음수 연산자
        * 이항 연산자의 `-` 와는 다르게 쓰인다.
- 비교 이항 연산자 : 비교를 수행하기 위해 유용한 논리 연산자가 있다.
    + 비교 결과에 따라 불 대수 결과를 반환한다.
    + 불 대수 논리 연산자 : `!(NOT), &&(AND), ||(OR)`
- 범위 연산자 : 범위를 선언할 수 있도록 하는 연산자
    + 닫힌 범위 연산자 :
        * `x ... y` x와 y를 포함
    + 반 개방 범위 연산자 :
        * `x ..< y` x부터 y 이전까지를 포함
    + 단방향 범위 연산자 : 
        * 지정한 범위 방향으로 최대한 확장할 수 있는 범위, 한 쪽을 생략한 범위 연산자
        * `x ...`, `... y`
- 삼항 연산자(**ternary**) :
    + `condition ? true statement : false statement`

- 제어 흐름 : 프로그램의 흐름을 통제하는 조건문 혹은 반복문을 일컫는다.
- 반복 제어 : 지정된 조건을 만족할 때까지 반복 수행 구문
    + `for 상수 in 범위 or 컬렉션 { code }` : 숫자 범위에 포함된 일련의 항목을 반복, 배열과 딕셔너리 등 컬렉션으로 작업할 때 유용하다.
        * 상수에는 반복문의 반복 범위에 해당하는 차례의 값이 할당된다.
        * 상수의 이름을 `_`로 설정해서 사용하지 않고 생략할 수 있다.
        * 컬렉션은 배열과 딕셔너리 등 여러 데이터를 담고 있는 일련의 '덩어리'를 의미한다.
        * 상수에 딕셔너리의 `(key, value)`가 튜플 타입으로 전달된다.
        * 만약 1씩 증가하지 않는 반복문을 쓰고 싶지 않다면 `for 상수 in stride(from:, through:, by:)`를 쓸 수 있다.
    + `while 조건문 { code }` : 조건을 충족하기 위한 반복 횟수를 정할 수 없다면 사용할 수 있다.
        * 조건문은 참과 거짓을 반환하는 표현식이며 해당 조건이 `true`라면 코드가 반복된다.
        * 여차하면 무한 반복될 수 있으니 주의해야 한다.
    + `repeat { code } while 조건문` : 반복문 안의 코드가 최초 1회는 실행되며 그 후 조건을 검사한다.
        * 특정 항목을 콜렉션으로 찾고 싶으면 첫 번쨰 배열 항목을 검사해야 하는데, 이럴 때 쓰여도 괜찮다.
    + `break` : 반복문을 강제로 종료하기 위해 사용하는 키워드
    + `continue` : 반복 조건문의 다음 조건을 실행한다.
        * 특정 조건을 하고 싶지 않다면 반복문 내에서 건너뛰고 싶은 조건을 써보도록 하자.
- 조건부 흐름 제어 :
    + `if 조건문 { code }` : 실행 코드가 한 줄이어도 중괄호는 필수이다.
    + C, Objc, C++, Java 등등과 쓰임이 유사하다.
    + 조건문이 `true`면 구문 내의 코드가 실행된다.
    + `if 조건문 { code } else 조건문 { code }` : 상단의 if 조건문에서 `false` 일 때 코드를 실행
    + `else if 조건문 { code }` : if 문 후에 연속하여 사용할 수 있으며 여러 조건에 따라 흐름을 제어할 수 있다.
    + `guard 조건문 else { code }` : 조건문이 참일 때만 다음 줄의 코드를 실행된다.
        * 조건문이 거짓일 때 수행할 코드와 `return`, `break`, `continue`, `throw` 등을 꼭 포함하여 else 이후에 작성해야 한다.
        * `guard let` : 옵셔널 바인딩도 가능하다.
    + `switch 표현식 { case, default }` : 값을 갖거나 값을 반환하는 표현식을 각 값에 해당하는 값인 `case`에 따라 코드를 실행한다.
        * `break`는 필수가 아니다.
        * **이때, 각 값은 표현식의 값과 타입이 동일해야 한다.**
            - 내가 이 내용을 잘 몰라서 열거형에서 헤매고 그랬나?
        * `default` 는 일치 케이스가 없을 때 수행할 코드를 담고 있다.
        * `case`의 값으로 범위 연산자로 범위 매칭을 구현할 수 있다.
            - 동일한 행동을 한다면 `case`를 이어서 써줘도 상관 없다.
        * 조건에 `where` 구문을 더해서 부가적인 조건을 더할 수 있다.
        * `fallthrough` : `switch` 의 각 `case`의 코드를 수행한 후 끝내지 않고 다음 `case`의 코드를 수행한다.