### 디자인과 개발
---
> 유민영 강사님, 시각디자인 석사 전공
> 이력 : 안그라픽스, 산돌커뮤니케이션, 모리사와코리아 
> 산돌 폰트는 현재 맥, 윈도우의 기본 글꼴이다.
> 주요 프로젝트 : 아시아나 항공 예약발권 시스템 UX 설계, 산돌구름 웹사이트 및 폰트 클라이언트(구름다리) 제작

- 디자이너로 커리어를 시작하셨고 개발자로 업종 변경한 사례
- 우선 HTML/CSS 관련 이야기부터 시작할 예정

---
### HTML(HyperText Markup Language)
- 하이퍼텍스트를 명시하는 언어
    + 참조를 통해 문서에서 다른 문서로 즉시 이동이 가능하며, 컴퓨터, 기타 전자기기로 많이 표시됨
    + 덕분에 정보의 검색과 접근, 이동이 매우매우 쉬워졌다.
        * 모든 html의 시작 파일은 `index.html`인 것과 관련이 있다!
- 1960년대 테드 넬슨에 의해 고안되어 사용되고 인터넷으로 보급되기 시작.
    + HTTP(Hyper Text Transfer Protocol) : 하이퍼 텍스트 전송 규약
- 마크업 언어? : 문서 태그 등을 사용해서 구조를 표시하거나 데이터 구조를 명기하는 언어 종류
    + 데이터를 표시하기만 하기 때문에 **프로그래밍 언어는 아니다.**
    + HTML, XML에서 정보표기를 위해 사용한다.
```html
<section>
    <p>These are Animals</p>
    <ol>
        <li>cat</li>
        <li>dog</li>
    </ol>
</section>
```
- 태그 : 여는 태그, 닫는 태그로 구성되며 여는 태그로 데이터 구조의 시작을 알리고 닫는 태그로 끝을 알린다.
    + 브라켓으로 감싸서 태그 명칭을 표기하고 닫을 때는 명칭 앞에 슬래쉬를 붙인다.
    + Void Element는 닫는 태그 없이 단독으로 사용한다.
        * 이미지 태그가 가장 대표적인 보이드 태그.
    + 태그에는 어트리뷰트 속성을 기입할 수 있다.
- 태그 속성 : 이름 사이에 공백이 들어가야하고, 따옴표 기호 사이에 표시하며 등호 기호로 할당한다.
---
### HTML의 기본 구조
- HTML 문서는 크게 세 가지의 덩어리로 구성되어 있다.
    + DOCTYPE : 브라우저가 알아보도록 문서 형식을 선언하는 부분
        * HTML 4 버전에서는 DTD(Document Type Definition)를 선언하여 브라우저 렌더링 모드도 지정하고 W3C 유효성 검사기 기준도 맞춰야 했다.
        * HTML 5는 정말 쉬워졌다. DTD가 사라졌거든!
    + HEAD : HTML 문서의 정보와 속성을 기술하는 자리
        * 컨텐츠만큼이나 중요하다.
        * 제목, 스타일시트, 메타정보, 외부파일링크들, 자바스크립트 등등을 지정할 때 쓰인다.
        * UTF-8로 charset 을 정해야 한글이 잘 나오고, viewport도 잘 지정해야 웹뷰로도 보이고 등등등...
    + BODY : 문서 본문을 적는 자리, 마크업이 시작되는 영역
---
### 기본 태그들
1. `<a>` : 앵커 태그, 다른 문서로 링크를 걸 때 사용하는 태그이며 HTML의 가장 핵심이 되는 기능
    - `href`라는 어트리뷰트를 꼭 함께 사용하며, **HTTP의 레퍼런스**를 의미한다.
    - 링크를 넣으면 보라색 글씨, 밑줄이 생기는데 이건 이미 내장되어 예약된 기능이다.
        + 유저 에이전트에 저장된 기능
2. `<div>` : Content Division Tag, Css 스타일링이 없다면 레이아웃에 어떤 영향을 주지 않는다.
    - 유저 에이전트에 그 어떠한 설정도 없다.
3. `<span>` : Inline Container Tag, 문단 내용을 표시하기 위해 사용하는 컨테이너
    - 특정 부분의 데이터를 표현할 때 사용한다.
    - **디브가 밥이면 스팬은 밥풀이다.**
4. `<table>` : 표 태그. 수식과 데이터를 쓸 때 행과 열을 나누어서 표시한다.
    - 과거 HTML 4 이전에는 레이아웃을 할 방법이 마땅하지 않았다. 그때는 테이블로 레이아웃을 잡기도 했다고 한다..
    - 이후에는 W3C가 레이아웃의 수요를 많이 느끼고 CSS가 크게 발전하기도 했다.
    - 단독으로는 사용할 수 없는 태그이며, `<tr>` 테이블 로우(행) 태그, `<td>` 테이블 셀(열) 태그와 쓰인다.
        + `<td colspan="2">` 태그를 쓰면 그 크기만큼의 좌우 셀을 잡아먹을 수 있다.
        + `<td rowspan="2">` 태그로는 그 크기만큼의 상하 셀을 먹을 수 있다.
```html
<table>
    <tr>
        <td rowspan="2">1~2행 1셀</td>
        <td>1행 2셀</td>
        <td>1행 3셀</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2">2행 2~3셀</td>
    </tr>
</table>
```
5. `<ol>` : ordered list, 순서가 있는 리스트
    - `<li>` : 내부 항목을 담는 리스트 데이터
6. `<ul>` : 순서가 없는 리스트

- Semantic Tags: 특별 기능은 따로 없고 대체로 div와 동일하게 작동한다.
    + 코드를 보고 이 태그가 어떤 역할인지 바로 이해할 수 있도록 명확한 이름을 갖고 있다.
    + `<article>`, `<main>` 등등
    
---

### CSS
> Cascading Style Sheet

1. 스타일 우선순위에 따라 디자인을 적용한다.
- 중요도 우선순위 :
    + 사용자 스타일시트 문서가 최우선 적용된다(개발자가 건드릴 수 없는 특수 용도의 스타일시트).
    + `!important` 키워드가 붙으면 최우선 중요 스타일로 적용된다.
    + 개발자가 작성한 일반 스타일, user-agent 스타일 순으로 중요도가 정해진다.
- 적용범위 우선순위
    + 인라인 스타일이 최우선 순서로 적용한다.
    + id 스타일, class 스타일, 일반 태그 스타일 순서로 중요도가 정해진다.
- 소스 순서 우선순위

2. External Style : 대중적으로 쓰이는 형태
```html
<head>
    <link rel="stylesheet" href="./style.css">
</head>
```
3. Internal Style : 잘 쓰이지는 않지만 하나의 문서에만 사용할 스타일 적용에 주로 사용한다.
```html
<head>
    <style>
        // stylehere
    </style>
</head>
<div style="font-style: Noto Sans";> </div>
```
4. Style 의 구성요소 : 특정 엘리먼트에 이름을 부여하는 방식, 이름을 잘 지어야 고생하지 않을 수 있고 선택적으로 사용할 수 있다.
- id : 하나의 id만이 하나의 앨리먼트에 적용되며, 이 id는 유니크하다.
    + 페이지마다 같은 id는 하나만 가질 수 있다.
- class : 하나의 클래스를 여러 앨리먼트에 할당 할 수 있다.
    + 여러 클래스도 할당할 수 있는데, 이때는 띄어쓰기로 구별한다.
```css
selector {
    property:  value;
}
```
---
### Styling
- text styling
    + font-family, line-height 등등 참 많다.
    + 기억해둘만한 내용만 우선 기록해본다.
    + 디자이너 입장에서 한글 자간은 조금 좁은 편이 가독성이 높다고 한다.
        * 인쇄물 기준 12pt, 자간 약간 좁은 것이 가장 가독성 퍼포먼스가 높다는 증명이 있다.
```css
.selector {
    line-height: 150%; // 절대값보다 상대값인 비율(%)로 해야 디자인 변경에 대응하기가 쉽다.
    background-size: cover; // 박스에 딱 알맞게 채워진다.
    background-repeat: no-repeat; // 타일처럼 백그라운드를 채우는 반복
}
```
- Styling Layout
    + Box Model : border를 기준으로 내부의 패딩, 콘텐트, 외부의 마진을 활용한 레이아웃 모델
    + Flexbox Model : 레이아웃에 맞게 배열하도록 쓸 때 정말 자주 보게 될 속성
        * 세로로 쌓이는 Box들을 가로로도 쌓을 수 있다.
        * `display: flex` 로 시작하여 박스를 더 유동적으로 배치할 수 있다.
        * 이전까지는 콘텐츠를 가운데에 넣을 때 table 을 쓰거나,, 패딩을 막 넣거나 했는데 justify-content, align-items 등으로 레이아웃 제어가 더더욱 쉬워졌다.
