### OpenSource?
---

0. 오픈소스는 무엇이고 왜 중요한가?
- 오픈소스? : 공개적으로 그 설계에 액세스할 수 있기 때문에 누구나 기술을 수정하고 공유할 수 있는 분산형 프로덕션 모델
    + 대체로 앱들은 오픈소스 라이선스를 갖고 있으며, 해당 페이지에서 앱에 사용된 오픈소스들을 확인할 수 있다. 오픈소스의 라이선스에 따라 출처 설명과 소스코드 공개가 필요하다.
    + 원래 오픈 소스 소프트웨어를 뜻하는 용어였다.
- 공개 액세스가 가능하게 설계하여 **누구나 자유롭게 확인, 수정, 배포**가 가능하다.
    + 최종 사용자가 소스코드를 합법적으로 사용하도록 특별 라이센스로 릴리스
    + 추가 비용 없이 소스코드를 볼 수 있고 변경도 가능하다.
    + 자신만의 프로그램을 만들고 **배포 가능**
    + 소프트웨어 자체는 무료가 아닐 수 있지만, 소스코드는 무료로 제공되는 것
    + 개인이나 기업이 아닌 커뮤니티가 개발하기 때문에 **저렴하고 유연하며 지속적**이다.
        * 깃과 깃허브로 동료 평가, 커뮤니티 기반 개발을 진행하며 **분산된 형태의 협업**이 가능하다.
        * IBM이 레드햇을 인수하기 전까지 레드햇은 오픈소스 지원 커뮤니티의 선두주자였다.
    + **내 코드를 제대로 인정받고 싶다면 내가 작성한 코드를 깃허브에 오픈소스로 내 놓아보자.**
    
- 프리 소프트웨어 : 1970 해커문화에서 비롯되어 무료를 주장하기보다 사용자의 자유를 강조
    + 이 시기는 인터넷의 발달이 융성하던 때가 아니었는지 OSS, FS가 인기가 많진 않았다고 한다.

- 현재의 오픈소스 :
    + 동료 평가와 커뮤니티 기반 프로덕션에 의지하기 때문에 분산된 협업 방식으로 개발된다.
        * 그래서 비교적 저렴하고 유연하며 지속성이 있다는 장점이 있다.
    + 애플의 페이지에서 소스코드도 볼 수 있다.
        * Swift, k8s, WebKit 의 소스도 볼 수 있다.
        * KHTML(OpenSource) -> WebKit -> Google Chrome(나중에는 Blink 엔진으로 바꿔버린다)
    + 동료평가, 투명성, 안정성 등등
    + 각 오픈소스는 규약(라이선스)이 있는데, 그 규약에 따라 사용의 자유도가 달라진다. 활용한 오픈소스의 규약에 따라 출처 설명과 소스코드를 공개해야 한다.
    + 특정 오픈소스를 사용하여 다른 소스를 만들어도 라이선스는 중간에 변경하기 어렵다(리눅스 기반의 안드로이드가 오픈소스인 이유)
        * GNU : 자유롭게 사용가능하다.
        * MIT : 가져갔음을 표기하고 소스코드는 공개하지 않아도 좋다.
        * Apache : 아파치 라이선스 버전 및 표기를 반드시 포함하도록 함으로써 아파치 라이선스로 개발된 소프트웨어라는 것을 명확하게 밝혀야 한다.

- 오픈소스는 어떻게 개발되는가?
    + 오픈소스 개발 모델 : 오픈소스 커뮤니티 프로젝트에서 오픈소스 프로젝트를 개발하기 위한 프로세스
    + 이러한 소프트웨어는 오픈소스 라이선스로 출시되어 누구든 소스코드를 보고 수정할 수 있다.
    + 대부분의 프로젝트는 깃헙에서 호스팅되고 저장소에 접속하여 커뮤니티 프로젝트에 참여 가능
        * Linux, k8s
    + 동료 평가 : 누구나 액세스 가능하며 커뮤니티 자체도 활발하기 때문에 코드의 적극적 검토 및 개선이 가능하다.
        * 침체 상태의 비공개 코드보다는 훨씬 더 살아있는 코드라고 볼 수 있겠다.
    + 투명성 : 해당 코드에서 어떤 종류의 데이터가 어디로 가는지, 어떤 변경이 있었는지 벤더에 의존할 필요 없이 직접 확인하고 추적할 수 있다.
    + 안정성 : 독점 코드의 경우에는 업데이트와 패치 등을 개인 또는 기업에 의존해야 하지만, 오픈소스 코드는 커뮤니티를 기반으로 안정적인 패치 등이 가능하다.
    + 유연성 : 오픈소스는 수정이 가능하고 강조되기 때문에 나 자신의 비즈니스나 커뮤니티의 고유한 문제를 해결할 수 있다.
        * 완전히 새로운 솔루션의 구현이 가능하고 커뮤니티의 도움에 따라 검토받을 수도 있다.
    + 비용절감 : 무엇보다 오픈소스 코드는 무료다. 기업을 경유하면 지원서비스나 보안 강화, 상호 운용성 관리 등의 서비스를 사용할 수 있다.
    + 오픈협업 : 오픈소스 커뮤니티 덕분에 하나의 관심사 그룹, 기업에 의존하지 않고 여러 분야의 지원, 리소스, 관점을 접하기에 용이하다.

- 오픈소스의 라이선스 : **대부분의 경우 오픈소스 소프트웨어 제작자는 소프트웨어에 저작권을 부여하지 않는다**.
    + 퍼블릭 도메인 : 노구나 제한없이 수정, 사용, 상업화 가능
    + 허용적 라이선스 : 허용적 오픈소스 라이선스는 소프트웨어 수정, 배포에 대한 '최소한의 요구 사항'이 있다.
        * 원본 소프트웨어에 저작권이 있고 오픈소스지만 **사용자는 수정 버전을 상업화하고 재배포 할 수 있다**.
        * ex) Apache, BSD
    + 약소 일반 퍼블릭 라이선스(LGPL) : 오픈소스 구성 요소를 무제한 사용 가능
        * 일반 퍼블릭 라이선스(GPL)은 상용화가 불가능하지만, LGPL은 가능하다.
        * 코드 연결 라이브러리, 코드 모듈로 액세스 하는 경우가 많다.
        * 앱에 LGPL 소스코드를 쓰면 상용화해도 된다.
        * 그러나 LGPL 코드를 수정한다면 동일 라이선스로 '**재배포**'해야 한다.
    + 카피레프트 : 가장 일반적인 오픈소스 라이선스, 카피레프트 라이선스 조건은 상업화를 제한한다. 쓰임 빈도가 점차 떨어지는 중
        * 오픈소스 요소를 수정하면 앱의 모든 새 소스코드를 릴리스 해야 하지만, 앱 내부에서 쓰기만 하면 그렇지 않아도 된다.
        * GPL 수정본 판매(?)가 가능하지만 구매자가 원한다면 추가 재배포도 가능하다.
        * 새 코드의 저작권 설명에 모든 과거의 코드 기여자를 써야 한다.
    + 오픈소스 소프트웨어 규제(OSI) : 모든 유형의 오픈소스 소프트웨어에 대해 교육, 지지하는 글로벌 비영리 조직이 있다.
        * 표준 기관으로서 이 문제들을 법적으로 정의하는 문서를 유지하고 관리한다.
        * OSI의 정의를 따르면 승인 라이선스 상표를 받을 수 있다. 이 상표로 신뢰를 구축하고 더 많은 사람들이 협업하도록 장려한다.
        * 소프트웨어에 대한 공개 표준 요구 사항 또한 규제한다.
    + 주로 BSD, MIT, Apache 라이선스를 접하게 될 것.
    
[앱 오픈소스 조사]
- 네이버 지도 : Apple(Apache), socket.io(MIT), starscream(Apache), realm(Apache), lottie(apache), DTCoreText(BSD), apollo-ios(MIT), SwiftLint(MIT), Nimble(apache), Quick(Apache), swift-log(Apache), ceek/solar(MIT), CwlCatchException(ISC), CwlPreconditionTesting(ISC), BaseSixtyFour-MiloBird(public), ...

- 트위치 : UIDevice+Hardware(BSD), Mixpanel(Apache), OBSlider(MIT), PMHTTP(Apache), PMKVObserver(Apache), PMJSON(Apache), Tomorrowland(Apache), jsoncpp(MIT), websocket++(BSD), FLAnimatedImage(MIT)

- 스포티파이 : Adjust(MIT), Apple Sample Code(), Branch(MIT), CasePaths(MIT), Chromium(BSD), CocoaAsyncSocket(BSD), expat(MIT), Facebook SDK(), Firebase(Apache), flac(), FXBlurView(deprecated), kissfft(BSD)

- Toss : FSCalendar(MIT), FLEX(BSD), EFCountingLabel(MIT), CropViewController(MIT), surveymonkey(), atributika(MIT), Then(MIT), mapper(Apache), SwiftDate(MIT), OpenSSL(Apache), ASN1Decoder(MIT), reawchability.swift(MIT), immutable(MIT), DeviceKit(MIT), GzipSwift(MIT)