### 취업 특강

- 스유는 iOS 14부터 쓸만하고 15부터 사용이 용이해진다.
- 카톡의 버전을 다른 앱들이 따라오는데, 현재 카톡은 14버전
- 스유는 이제 공고가 막 늘어나기 시작할 것이다(지금은 아직 '우대사항')
    + 이제부터는 SwiftUI 프레임워크가 계속 나오고 있다.
    + Swift Chart, Widgetkit, ActivityKit...
    + 애플은 스유를 좋아하는구나
    + 그리고 다이나믹 아일랜드는 "오직" 스유로만 만들고 있다.
    
---
### 경우의 수
1. 최소버전이 11+ 정도인 기업 : 스유는커녕, 개발자가 없어서 버전 업도 안 되는 중
2. 최소버전이 13+ 정도인 기업 : 유킷이 메인인데 슬슬 전환을 고려하는 기업
2. 최소버전이 14+ 정도인 기업 : 스유 비중이 30% 함유되어 있거나 처음부터 스유로 리팩토링 하는 기업

---
### 왜 스유는 차별점인가?
1. 빠른 취업으로는 UIKit, RxSwift가 좋지만..
2. 현재의 취업시장에서의 불리함은 오히려 뾰족한 특색이 되기도 한다.
3. 유킷도 할 줄 아는데 SwiftUI도 좋아하는 신입은 미래를 생각하는 선택지가 될 수 있다는 것

---
### 컨트리뷰터가 되기
1. 오픈소스 : 소스 코드가 공개된 소프트웨어
    + Alamofire, RxSwift, ReactorKit(TCA, 단방향 아키텍쳐), Swift(Foundation도 오픈소스로 공개할 예정이래)

2. 오타를 찾아도 pr이 된다.
    + 4월 22일에 pr을 넣고 머지를 했다고 한다.
    + 그리고 오타는 빠르게 머지가 되는 편
    + 한 번 해보면 쉽다. 하다보면 100줄이 된다.

3. 어떻게 어필할까?
    + 내 성격을 강조하는 방식으로
    + 애플 개발자들도 실수하는 부분을 찾아낼 정도로 꼼꼼하다(근거는 오픈소스 기여)
    + cs도 중요한데 Swift를 더 강력하게 보완하는 것이 좋다고 생각하는 강사님.
    + 취업했지만 여전히 컨트리부션 하고 있다~
    
---
### 강점 챙기기
1. 현직 개발자들
    + 현업 개발자들은 생각보다 꼼꼼하지 않다.
    + 기획에 의견을 딱히 내지 않는다.
    + 리드미 문서화도 싫어한다.
        * 한 번에 잘하면 강력한 장점이 된다.
    + 비개발 직군과 회의할 때 개발 언어를 알아듣기 좋게 전달하기 어려워 한다.
    
2. 제대로 준비하기
    + 유킷, 스유를 둘다 할 수 있는 개발자가 되기(uikit 잘 못해도 면접 답변만 달달 외워가도 되기는 한다)
    + 배포 경험이 없어도 취업이 되는데, 이 단점을 커버하기 위해 Swift 컨트리뷰터인 걸 강조
    + 나이가 많고 비전공자임에도..! 반드시 소통 능력이 좋음을 강조해야 한다.
    + 이젠 비전공자 지원자가 많고 그게 디폴트라 굳이 이게 엄청난 핸디캡인것마냥 강조하지 말라.
    + 최소 버전이 어떤 걸 지원하는지 확인하고 가면 좋다.
    + 사업적 고민을 함께 정리해서 가면 경영진 면접에서 특히 환영받는다(스타트업일수록 더!)
    + 신입 개발자로서 어떤 점을 기여할 거니? -> 신규 기능(스유) 스터디와 조금씩 도입할 수 있겠다. 현직자 분들도 잘 하시겠지만, 익숙하게 코드를 써온 제가 주기적으로 함께 성장할 수 있는 분위기를 조성하는 데에 기여하겠다.

3. 나도 질문하자
    + 왜 아직 버전이 그대로 있니? -> 버전 올릴 거라면 스유 쓸 거니?
    